#  The Aging Programmer - Kate Gregory - NDC TechTown 2024

This talk was recorded at NDC TechTown in Kongsberg, Norway. #ndctechtown #ndcconferences #developer #softwaredeveloper

Attend the next NDC conference near you:
https://ndcconferences.com
https://ndctechtown.com/

[video](https://www.youtube.com/watch?v=mVWQQeSOD0M)


Eh bien, merci. Merci à tous d'être venus. Et merci à tous de prendre un risque, même si vous ne vieillissez pas ou que vous ne vous considérez pas comme vieillissant, car cela s'adresse en fait aux jeunes comme aux personnes âgées. Nous vieillissons tous effectivement d'une seconde par seconde.
Et en vieillissant, vous commencez à vous demander, puis-je continuer à programmer ? Serait-ce acceptable ? Puis-je programmer toute ma vie ? Ou mon corps ou mon esprit vont-ils d'une manière ou d'une autre me laisser tomber et ne pas me permettre de le faire, même si c'est ce que je veux faire ? Et c'est vraiment de cela dont il s'agit dans cette conférence.

Mais je dois commencer par cette mise en garde. Je vais vous dire certaines choses qui ont fonctionné pour moi ou pour des personnes avec qui j'ai parlé ou que j'ai lues dans des études ou autre, mais cela ne signifie pas qu'elles fonctionneront pour vous. Et il est particulièrement vrai que lorsque les gens partent, vous ne savez plus ce qui ne fonctionne pas pour eux. Donc, il pourrait y avoir des choses qui n'ont rien à voir avec le fait d'être un bon programmeur que nous imposons un peu aux gens, et puis les personnes qui ne peuvent pas faire cela partent, et ensuite nous sommes là, voyez, tout le monde ici peut faire cette chose. Cela s'appelle le biais de survie.

Et c'est une chose très courante que, en vieillissant, les gens vous disent que vous ne pouvez plus programmer, donc vous arrêtez de programmer, ce qui prouve que vous ne pouvez pas programmer quand vous êtes plus vieux, sauf qu'en fait, ce n'est pas vrai. Cela prouve juste que les gens peuvent être cruels.

## Cependant, je ne vous parle pas seulement de ma propre expérience. J'ai fait une enquête.

Des centaines de personnes ont répondu à mon enquête. Si vous en faisiez partie, merci. Et je suis aussi devenu super geek pendant de nombreux mois et j'ai lu des études, des articles, des résumés de choses et des extraits de livres, et j'ai parlé à des personnes qui ont quitté l'industrie, des personnes qui travaillent encore bien au-delà de ce que vous considéreriez comme un âge de retraite, continuant à programmer selon leurs propres termes, mais cela ne prouve pas que ce conseil est garanti de fonctionner pour vous. Donc, s'il vous plaît, utilisez votre jugement. La bonne chose à propos de vieillir, c'est que vous obtenez plus de jugement.
Maintenant, voici une vraie photo de début d'année lorsque j'ai eu 88 ans. Non, je n'ai pas eu 88 ans. Ma mère a eu 88 ans, et j'ai eu 63 ans. Ma mère est très technique. Elle a pris sa retraite de sa carrière technique. J'ai 63 ans. Vous pourriez penser que puisque vous n'avez ni 88 ni 63 ans, rien de tout cela ne vous concerne, mais une grande partie de ce dont je veux parler, ce sont des choses que vous pouvez faire dans vos 20 ans, dans vos 30 ans, dans vos 40 ans, dans vos 50 ans qui vous mèneront à pouvoir faire ce que vous voulez, ce qui pourrait être rien ou pourrait être de la programmation, dans vos 60 ans, dans vos 70 ans, dans vos 80 ans. C'est le plan. Une vieillesse heureuse à faire quelque chose que vous aimez. Cela ne se produit pas tout seul. Vous devez travailler pour cela.

Mais d'abord, j'ai quelques citations sur le vieillissement, et je pensais commencer par celle-ci parce que vieillir n'est pas si mal, comme on dit, quand on considère l'alternative. Malheureusement, Tom Petty ne vieillit plus. C'est un peu le problème. Nous ne sommes pas tous destinés à être de vieux programmeurs. Je sais que des gens meurent parce que je reçois des appels téléphoniques. La seule personne qui comprenait notre base de code C++ est décédée. S'il vous plaît, pourriez-vous ne pas être cette personne ? D'accord ? Essayez d'avoir un objectif qui pourrait vous permettre de mourir au bureau et que l'entreprise puisse continuer parce que je reçois littéralement ces appels et ces e-mails assez fréquemment. Je pense que vous préféreriez probablement ne pas mourir au bureau aussi, et nous parlerons un peu de peut-être comment vivre un peu plus longtemps.

Mais nous ne pouvons pas tous continuer à programmer. Je connais beaucoup de gens qui travaillent mais ne sont pas programmeurs. Certains ont été contraints à la gestion, poussés vers le haut, vous connaissez les mots. Certains sont comme des chauffeurs de camion. D'accord ? Ils ont simplement quitté complètement l'industrie. Et certaines personnes prennent leur retraite qu'elles le veuillent ou non. C'est agréable de prendre sa retraite quand on le souhaite.
Il y a eu une campagne publicitaire au Canada qui a duré des décennies appelée Freedom 55 sur l'investissement d'une manière qui vous permettrait de prendre votre retraite à seulement 55 ans. Que vous souhaitiez prendre votre retraite à 55 ou à 85 ans, quand c'est votre choix et que vous avez fait les calculs et que c'est bon, c'est super. Quand c'est nous vous licenciant, voici une indemnité de départ soigneusement choisie pour être juste assez pour qu'aucun avocat ne prenne votre affaire pour obtenir plus, et vous ne pouvez pas être embauché ailleurs, ce n'est généralement pas une retraite volontaire. Ce n'est pas mauvais de changer d'industrie, et je veux le souligner. Il se peut que vous ne souhaitiez pas être un programmeur vieillissant. Vous pourriez en fait vouloir être un boulanger vieillissant, ou un chauffeur de camion, ou un clown de rodéo. C'est cool. Mais être contraint de partir contre votre volonté serait une tristesse.

Donc, dans cette enquête, j'ai demandé :

- Quelles de ces choses concernant votre corps vous préoccupent ? 
- Quelles de ces choses concernant votre esprit vous préoccupent ? 
- Que comptez-vous faire à ce sujet ? 
- Que comptez-vous faire à cet autre sujet ?

Et les résultats étaient un peu surprenants.

> Trois quarts des personnes qui ont répondu étaient préoccupées par leur vue. 
> 
C'était leur principale préoccupation corporelle, c'étaient leurs yeux. Vous savez, nous avons ce stéréotype sur le syndrome du canal carpien et nos poignets et tout ça. Les gens étaient le plus inquiets pour leurs yeux. Puis il y avait des douleurs et des douleurs générales et la capacité de se déplacer et de monter et descendre les escaliers. Et je m'inquiète beaucoup pour la mémoire, mais tout le monde d'autre dans l'enquête était le plus préoccupé par des choses émotionnelles. Qu'ils ne se sentiraient pas motivés à travailler, qu'ils étaient cyniques et ne se souciaient plus de rien. Ils voulaient savoir comment lutter contre cela.

Et je vais parler d'abord des problèmes corporels, puis des problèmes mentaux. Mais avant de parler des problèmes corporels, tous les problèmes avec votre corps ne sont pas en réalité des problèmes avec votre corps. Les gens m'ont dit, j'ai un aide à la mobilité. Cela pourrait être une canne, cela pourrait être une attelle, n'importe quoi pour les aider à se déplacer. Mais quand je l'utilise, les gens me traitent comme si j'étais stupide. Ils ne m'écoutent pas au travail. Dans un café, ils ne prennent pas ma commande. Ils demandent à mon compagnon ce que je veux. C'est vraiment étonnant, dès que vous avez une preuve, une preuve visuelle pour des étrangers que votre corps ne fonctionne pas tout à fait, les gens supposent que votre esprit ne fonctionne pas tout à fait.

D'accord, mais est-ce un problème de corps ou un problème d'environnement ? D'accord ? Si vous travaillez dans un endroit qui n'écoute pas les jours où vous portez votre attelle, ce n'est pas vraiment à propos de votre attelle, n'est-ce pas ? C'est à propos de l'endroit où vous travaillez.
Nous sommes assez loin au nord ici. Il fait sombre, n'est-ce pas ? En hiver, il fait sombre tôt. Pour rentrer chez vous, vous devez conduire dans le noir si vous conduisez. Pour entrer, vous devez conduire dans le noir si vous conduisez. Il pourrait arriver un moment où vous ne pouvez plus conduire la nuit. Eh bien, quels seraient vos horaires de travail ici si c'était le cas en janvier, n'est-ce pas ? Mais est-ce vraiment un problème de vue ? Ou est-ce un problème de je ne peux pas aller au travail autrement qu'en conduisant, je ne peux pas travailler depuis chez moi ?

Dites-moi si vous avez été dans l'un de ces bureaux.

**Ils sont généralement conçus par le PDG de 20 ans qui pense qu'il peut concevoir des immeubles de bureaux**. Toutes les salles de réunion sont à un étage. Tous les bureaux sont à un autre étage. Et le café, les toilettes et tout le reste, ils sont à un autre étage encore. Au lieu d'avoir ces choses éparpillées parmi les bureaux. Donc, pour aller à une réunion, vous devez monter au moins un vol d'escaliers. Pour aller chercher du café, vous devez monter et descendre au moins un vol d'escaliers. Peut-être deux. Peut-être que tout le monde court de la salle de réunion à la salle de café en montant deux étages ensemble comme une sorte d'expérience de lien. Et si vos genoux, vos chevilles ou votre capacité cardiovasculaire ne vous permettent pas de le faire, encore une fois, est-ce vraiment un problème de corps ? Ou est-ce un problème de bâtiment conçu par des jeunes de 20 ans ?

En d'autres termes, êtes-vous vraiment trop vieux pour le travail ? Ou juste pour ce lieu de travail ? Donc, je vais parler des choses qui sont plus difficiles pour votre corps, mais je veux que vous vous souveniez que cela ne signifie pas toujours que vous ne correspondez pas. Parfois, cela signifie que les personnes qui ont créé quelque chose pour que vous puissiez vous y adapter n'ont pas pensé comme elles auraient dû.

Quoi qu'il en soit, **nous allons commencer par les yeux** car c'était la préoccupation numéro un de tout le monde. Vous devriez faire vérifier vos yeux régulièrement. Exactement à quelle fréquence dépend de votre âge et aussi de savoir si vous avez déjà des problèmes avec eux. Mais vous voulez un peu avoir une base. Il est parfaitement normal qu'en vieillissant, vous deveniez myope. Quand j'étais jeune, j'étais la personne la plus hypermétrope de toute notre famille. J'étais toujours celle qui pouvait repérer le panneau ou le point de repère ou quoi que ce soit en premier. Et lentement, je suis devenue celle qui avait une vue normale et maintenant j'ai une myopie qui nécessite une correction. Cela a en fait un nom, la **presbytie**. Presby signifiant âgé. Donc, vous pouvez aller dans une pharmacie, un magasin d'alimentation, peu importe, et acheter ces lunettes de lecture pour une très petite somme d'argent. Vous n'avez pas besoin d'une ordonnance. Vous n'avez besoin de la permission de personne. Vous entrez simplement et ce que j'ai fait et continue de faire, c'est que je prends une bouteille de vitamines ou quelque chose sur l'étagère voisine et ensuite vous les essayez jusqu'à ce que vous puissiez lire clairement. C'est la taille dont j'ai besoin. C'est comme ça que vous faites. C'est tout le processus de prescription, d'accord ?

Maintenant, elles ne fonctionnent pas à distance, d'accord ? Mais elles fonctionneront sur votre écran, elles fonctionneront pour lire les menus dans un restaurant, elles fonctionneront pour lire les étiquettes des bouteilles de vitamines. Si finalement vous avez des problèmes pour lire les panneaux de signalisation avant qu'ils ne passent devant vous, alors vous aurez besoin de lunettes de vision de loin et cela signifiera voir une personne réelle qui peut mesurer vos yeux et vous donner des lunettes de distance. Et comprenez qu'il est normal d'avoir différentes lunettes pour différentes choses.
Donc, ce sont mes lunettes de conduite, j'ai des lunettes d'ordinateur et de lecture différentes. J'ai deux petites-filles, elles ont sept et trois ans. La fille de sept ans est maintenant désabusée de cette notion mais la fille de trois ans est assez grande. Elles pensent que les lunettes donnent des capacités. Donc, elles mettent mes lunettes et disent, lisons un livre. Et puis quand elles ont découvert que j'avais des lunettes de conduite, ho ho ho. Mais c'est bien d'avoir comme vos lunettes de conduite, vos lunettes de télévision, vos lunettes d'ordinateur, vos lunettes de livre.

Et vous savez, mon mari, je l'aime beaucoup mais il dirait, as-tu vu mes lunettes ? Et elle seraient sur la table à manger. Non, pas celles-là. Vous savez, et il a comme, je ne sais pas, 11 paires de lunettes éparpillées dans la maison pour des tâches très précises. Mais si vous revenez à mes vidéos YouTube, vous trouverez un moment où je ne portais pas de lunettes et ensuite je prenais mes lunettes de lecture pour faire une démonstration ou pour regarder l'écran. Mais maintenant j'ai celles-ci, je peux les porter tout le temps.

En bonus, si vous allez faire vérifier vos yeux et que vous obtenez des lentilles correctrices, soit les lunettes de lecture soit les bonnes prescrites, vous pourriez découvrir que vos maux de tête mystérieux disparaissent. Je ne peux pas vous dire combien de personnes m'ont dit cela. Je pensais que je voyais bien, mais ensuite ils ont tous fait des bruits de cloche quand ils ont mesuré ma vision et maintenant j'ai ces lunettes et je ne suis plus tourmentée par des maux de tête parce que vous ne vous forcez pas à vous concentrer.

Certaines personnes qui ne peuvent pas tout à fait voir les diapositives lors d'une réunion font semblant de pouvoir. Je vais comprendre par le contexte. Quelqu'un dira, je vais pouvoir comprendre quel est ce mot. Vous dépensez beaucoup de puissance de traitement à faire cela. Quand vous pouvez en fait lire clairement tout, cela libère cette puissance de traitement. Et pour ceux d'entre vous qui ont augmenté la taille de votre police encore et encore, vous pouvez mettre beaucoup plus de code à l'écran une fois que vous corrigez votre vision. C'est important en tant que programmeur.

Maintenant, j'ai mentionné la conduite de nuit. Cela peut commencer dans la cinquantaine. Et il y a des choses qui sont annoncées tard le soir à la télévision, des lunettes de soleil jaunes et autres, rien de tout cela ne fonctionne. Ne vous en donnez pas la peine. Si vos problèmes de conduite de nuit sont spécifiquement causés par des cataractes, ce qui est l'une des choses que vous obtenez comme base. Chaque fois que vous faites vérifier vos yeux, ils vérifient si vous développez des cataractes. Si vous subissez ensuite une chirurgie de la cataracte, ce qui est assez normal et rapide de nos jours, vous constaterez que cela améliore votre vision nocturne. Mais ce n'est pas la seule cause des problèmes de vision nocturne. Donc, ne supposez pas que c'est ainsi que vous allez le résoudre.
**Le gros problème est les changements de contraste**. Et la pire chose au monde que vous puissiez faire est de regarder dans l'obscurité à travers laquelle vous conduisez et ensuite de regarder près de vous quelque chose de très lumineux, comme un écran de tablette de 12 pouces que vous devez contrôler avec toute votre voiture, puis de regarder à nouveau dans l'obscurité. Comparé à simplement tendre la main et tourner un bouton ou pousser un curseur.

Donc, pensez à la voiture que vous achetez lorsque vous entrez dans cette zone des 50, 60 où cela peut être un problème pour vous. Vous ne voudrez peut-être pas de l'énorme écran qui s'illumine et brille. Il y a un problème de traces et de stries. Et donc vous devez être l'une de ces personnes âgées exigeantes. Si vous portez des lunettes, elles doivent être super propres. Votre pare-brise, super propre. Vos phares, super propres.
Une des raisons pour lesquelles les personnes âgées ont cette réputation d'être pointilleuses et de frotter des choses qui sont déjà parfaitement propres est que les conséquences des choses sales sont plus grandes lorsque vous avez des défis à surmonter. Et le jeune de 20 ans peut simplement conduire avec un pare-brise sale et le septuagénaire est comme, je vais juste prendre une minute et nettoyer ce pare-brise maintenant.
Et ce mythe sur les carottes pour vos yeux n'est pas un mythe. La vitamine A dans les carottes et tout ce qui n'est pas vert moyen ou blanc, donc les carottes, les poivrons rouges, les tomates, mais aussi les choses vraiment vertes foncées, aide non pas avec la myopie et l'hypermétropie, mais avec ce **problème de contraste et de vision nocturne**. Donc, il est bon pour vos yeux de manger vos fruits et légumes et de manger votre arc-en-ciel. Imaginez manger votre arc-en-ciel. Vous pouvez aussi peut-être réorganiser votre vie. Pourriez-vous rentrer chez vous à trois heures de l'après-midi et ensuite, quand vous rentrez chez vous, faire les dernières heures de votre journée de travail afin que vous rentriez chez vous à la lumière plutôt que dans l'obscurité ? Pourriez-vous travailler de chez vous plus souvent en hiver ? Quelles sont les choses que vous pouvez faire qui éliminent la conduite de nuit de votre vie ? Cela pourrait aussi inclure le fait de ne pas conduire maintenant. Je vis quelque part où je peux marcher jusqu'au travail ou prendre les transports en commun pour aller au travail afin de ne pas avoir à m'inquiéter de faire le trajet dans l'obscurité.

Si vous allez faire cela, c'est le genre de chose qui est mieux planifiée sur une très longue période plutôt que de rester assis dans votre allée presque en pleurant en disant je ne sais pas si je peux continuer à travailler parce que je ne peux pas continuer à conduire. Cela ne va pas mener à des décisions prudentes et lentes.

## Maintenant, j'ai de mauvaises nouvelles, c'est que l'exercice fonctionne malheureusement.

Je veux dire, j'aimerais que ce ne soit pas vrai, n'est-ce pas ? J'aimerais avoir un corps sain, c'est une mauvaise nouvelle, je veux un corps sain et fort qui fonctionne simplement. Je n'ai pas besoin de faire de l'exercice, qu'est-ce qui se passe avec ça ? Mais cependant, cela aide et je ne veux pas dire juste être une personne active comme je marche pour aller au travail ou j'apprécie ce passe-temps actif comme le kayak ou quelque chose, mais dans certains cas, vous devez en fait aller à un endroit et faire des mouvements répétitifs pour aucune autre raison que de faire ces mouvements répétitifs. 

Cela aide avec les douleurs et les douleurs. Beaucoup de gens disent que je dois rester sur le canapé parce que mon dos me fait mal. Encore une fois, je suis désolé mais ils disent que le mouvement est une lotion, d'accord. Bouger réduit vos douleurs et vos douleurs. Cela augmente votre endurance. Cela vous donne une capacité.

Si vous pensez à la personne la plus âgée que vous connaissez, peut-être qu'elle a 90 ans, peut-être 95 ans, peu importe. Beaucoup d'entre eux, comme ils ne peuvent pas atteindre les étagères les plus hautes ou ils ne peuvent pas se pencher et prendre des choses du sol parce qu'ils ne se relèveront pas. Cette capacité à tendre la main pour attraper des choses, à se pencher, à se redresser après s'être penché. Vous conservez cela en faisant de l'exercice.

Ça devient pire. Une grande partie de votre système immunitaire est probablement dans vos muscles. **Les personnes qui font plus d'exercice ont des systèmes immunitaires plus forts** et cela aide votre humeur et je ne veux pas dire parce que vous vous sentez satisfait d'avoir fait de l'exercice mais en fait votre corps libère des produits chimiques et cela vous aide même à mieux apprendre. Ils ont fait des tests où ils font faire de l'exercice aux gens puis mémoriser des chiffres et ainsi de suite.
Donc, j'aime cette citation : "_Si vous pensez que vous n'avez pas le temps de faire de l'exercice, vous devrez trouver du temps pour la maladie._" Cela a été dit dans les années 1800, il y a très longtemps. Contenu canadien, ce n'est pas le gars de la Coupe Stanley mais le gars de la Coupe Stanley est son petit frère donc c'est proche.

Mais quand j'étais étudiante, je connaissais un jeune homme qui prétendait être allergique à la chlorophylle, ce que je pensais être un joli tour, donc il ne pouvait rien manger de vert. Et sa petite amie disait qu'il avait une très coûteuse habitude de fromage mais vous savez qu'il doit obtenir des nutriments quelque part. Je me disais que je n'étais pas sûre qu'il y ait une quantité de fromage que vous puissiez manger qui compense le fait de ne jamais manger de légumes, comme la nutrition n'est pas comme ça et l'exercice n'est pas comme ça non plus.

Différents exercices ont des objectifs différents. Vous savez, si je peux soulever quelque chose de très lourd une fois et le reposer, cela n'augmente pas ma capacité à monter trois étages d'escaliers. Si je peux marcher pendant une heure à un rythme très rapide, plus vite que quiconque, cela ne me donne pas la capacité de soulever un objet de 100 livres et de le reposer, n'est-ce pas, ce sont des choses différentes.
Donc, spécifiquement, vous pourriez essayer de développer votre force pour être capable de faire quelque chose de très difficile comme soulever un objet lourd ou votre endurance qui consiste à faire quelque chose de relativement facile comme marcher ou monter des escaliers mais le faire pendant une période prolongée sans vous fatiguer ou votre flexibilité pour vous pencher pour atteindre, pour ne pas tomber ou si vous trébuchez et tombez, pour vous redresser et ne pas vous écraser.

Certaines personnes veulent des muscles visibles. Je ne vais pas parler de cela du tout et la bonne nouvelle est que vous n'obtiendrez pas accidentellement des muscles visibles en faisant des choses pour développer votre force, votre endurance ou votre flexibilité, ce sont des activités séparées.

**La perte de poids, l'IMC, l'indice de masse corporelle, c'est du non-sens**, en fait c'est presque certainement du non-sens raciste, d'accord, mais même si vous êtes dans la démographie sur laquelle il a été construit, il a maintenant été prouvé qu'il est plus sain d'être dans le groupe qu'ils appellent en surpoids que d'être dans le groupe qu'ils appellent normal. Les médecins ne m'ont jamais dit de perdre du poids et ils ont parfois été en colère quand j'en ai pris parce que j'étais malade et ils sont toujours contents quand j'en reprends un peu. Donc, votre plan pour être quel que soit votre poids de rêve quand vous aviez 17 ans, ce n'est probablement pas un plan intelligent. Il est bon d'avoir un peu de résilience et de réserves au cas où vous tomberiez malade.

Je ne vais pas non plus parler d'améliorer votre revers au tennis ou votre swing de golf ou d'un autre type d'entraînement très spécifique pour un sport ou une activité, c'est une autre raison pour laquelle les gens font de l'exercice. Et la bonne nouvelle est que les muscles visibles et le fait de s'améliorer au tennis sont des choses où vous devez faire cent ou mille de quelque chose. Si vous n'avez pas cela comme objectif, alors quelle que soit votre image mentale de l'exercice, ce n'est probablement pas ce que vous devez réellement faire. Donc, vous déterminez quels objectifs vous voulez et cela détermine quels exercices vous feriez.

En supposant que vous aimeriez commencer par être fort, être capable de soulever un objet de 20 livres d'une main, pas avec deux. Être capable d'ouvrir le couvercle du fameux pot de cornichons. Vous faites quelque chose de difficile un petit nombre de fois. Comme 10 pompes si vous ne pouvez pas en faire 11. Si vous pouvez faire 20 pompes, alors peut-être que vous devez choisir quelque chose qui rend vos pompes plus difficiles parce que vous voulez faire un petit nombre de choses. Tenir une planche mais pendant 30 secondes, pas ces gars bizarres qui les tiennent pendant cinq minutes. En supposant que vous ne pouviez pas faire une planche de 35 secondes. Donc, quelque chose qui est vraiment assez difficile un petit nombre de fois. Vous n'avez pas à faire des centaines de répétitions et cela peut littéralement prendre 30 secondes ou une minute pour faire ces choses.

Donc, vous pourriez faire des squats, c'est soulever et abaisser tout votre corps avec vos muscles des jambes. Vous pourriez faire des pompes, vous pourriez faire des abdominaux. La belle chose avec les exercices de poids corporel est que vous avez toujours votre équipement avec vous. Mais vous n'avez pas besoin de vous changer en vêtements spéciaux ou d'aller dans un endroit spécial. Vous pourriez littéralement faire cinq squats en attendant le début d'une réunion. Votre caméra devrait probablement être éteinte.

Maintenant, certaines personnes diront, excusez-moi, vous ne pouvez pas faire 11 pompes ? Je ne peux pas faire une seule pompe, ce qui est une réponse valide. Donc, vous pouvez apprendre à les rendre plus faciles et la clé est les angles. Si vous voulez faire une pompe à partir du sol à la longueur de votre bras au-dessus du sol, c'est la pompe la plus difficile possible. Si vous trouvez quelque chose comme un canapé ou un lit ou mon préféré, une marche et que vous partez d'un angle de 45 degrés à légèrement plus. Une grande partie de votre poids est sur vos pieds, n'est-ce pas ? Donc, vous enlevez une fraction de votre poids supérieur. Vous travaillez toujours vos bras et votre dos. Si vous deviez faire cela trois fois par jour, une minute à la fois, dans une semaine ou deux, vous découvrirez que vous êtes tellement plus fort que vous pouvez en faire 11 et que vous devez descendre d'un étage sur l'escalier ou trouver un canapé légèrement plus bas. Comme vous devenez remarquablement plus fort assez rapidement. Trois fois par jour, la plupart des gens ne peuvent pas le faire. Même une fois par jour, vous allez remarquer que vous devenez littéralement plus fort rapidement.

Si vous voulez rendre cela plus difficile, alors vous voulez être plus près du sol ou mettre un poids sur vous-même ou quoi que ce soit. Il existe de nombreuses façons de rendre les choses plus difficiles. Lorsque vous êtes dans la soixantaine, la soixantaine, la nonante, la force est la clé de l'indépendance. Si vous avez besoin de deux mains pour porter quelque chose, vous n'avez pas de main pour la rampe. Si vous ne pouvez pas ouvrir des choses, qui va ouvrir vos cornichons ? Vous n'allez jamais manger de cornichons à nouveau ? Comme être indépendant, être capable d'acheter votre propre nourriture, de préparer votre propre nourriture, d'ouvrir des choses vous-même, de porter votre propre linge. C'est la clé pour être indépendant et vous construisez cette force tout au long de votre vie.
Les personnes avec plus de muscles ont des systèmes immunitaires plus forts. Ils ont fait toutes sortes d'études. Donc même si vous n'utilisez pas les muscles pour ouvrir des pots de cornichons, vous pouvez les utiliser pour surmonter votre rhume. Tous les exercices ne sont pas des exercices de port de poids. Je nage, par exemple, tous les jours, mais cela n'implique pas de poids sur mes os. Cependant, les squats et les pompes et ainsi de suite le sont, et ils renforcent vos os ainsi que vos muscles, donc vous êtes moins susceptible de vous casser un os si vous tombez ou vous blessez autrement.
Les personnes plus fortes vivent plus longtemps. Ils ont utilisé la force de préhension comme un indicateur de force globale, en partie parce que presque tous les exercices nécessitent une prise. Comme si vous allez faire des tractions et des tirages, vous avez besoin de mains fortes pour tenir tout votre poids corporel. Si vous allez soulever des poids, vous devez les tenir avec vos mains. Et donc les personnes avec des mains fortes étaient généralement fortes partout, et les personnes avec des mains très, très faibles étaient généralement faibles partout, et elles avaient 50 % plus de chances de mourir. Parce qu'elles ne peuvent pas tenir un déambulateur. Elles ne peuvent pas ouvrir une poignée de porte. Ce niveau de faiblesse signifie que quelqu'un d'autre doit s'occuper de vous tout le temps. Vous ne voulez pas vous retrouver là.

Maintenant, soulever un objet lourd et le reposer ne vous aidera pas avec votre endurance, n'est-ce pas ? Pour cela, vous devez faire quelque chose qui vous essouffle un peu, juste à ce niveau, rien de plus que cela, mais le faire pendant un certain temps. Le gouvernement canadien serait super heureux si vous le faisiez pendant 20 minutes par jour, 150 minutes par semaine. Je sais que cela ne fait pas de sens, mais voilà. C'est ce qu'ils disent. Mais étude après étude a montré que n'importe quelle quantité aide, d'accord ? Que 20 minutes tous les deux jours est mieux que rien, que 10 minutes tous les deux jours est mieux que rien, que cinq minutes deux fois par semaine est encore mieux que rien.

Faites quelque chose qui vous essouffle un peu. Et ils ont montré que la neurogenèse adulte, qui est la création de nouvelles connexions dans votre cerveau, est améliorée par, je cite, un exercice aérobie soutenu. Aérobie signifiant que vous devez respirer fortement pour le faire. Donc, lorsque vous soulevez quelque chose de lourd, vous retenez probablement votre souffle. Mais si vous pensez à monter des escaliers ou à faire une randonnée rapide, vous respirez fermement tout le temps. C'est ce qui vous aide à construire de nouveaux neurones, ce qui a du sens. Comme si vous poursuiviez une proie et que vous travailliez vraiment dur et que vous couriez et couriez et couriez, et à la fin, vous l'obteniez ou pas, ce serait un excellent moment pour apprendre, n'est-ce pas, de cette expérience. Donc, il est logique que nous soyons câblés pour mieux apprendre après avoir fourni un effort pendant un certain temps.

Les personnes sans ou avec une légère déficience cognitive qui ont fait de l'exercice modéré avaient moins de chances que cette légère déficience cognitive ne s'aggrave, et elles pouvaient en fait améliorer la fonction cognitive chez les personnes de plus de 50 ans, peu importe si c'était bon ou mauvais au départ. Donc, ce n'est pas seulement aérobie, mais aussi résistance, ce qui signifie soulever des choses lourdes. Tout type d'exercice a aidé à améliorer la fonction cognitive.

Et ensuite, lorsque vous faites ces choses d'endurance, de petites molécules appelées messagers sortent dans votre sang et font des choses. Vous avez probablement entendu parler de certains d'entre eux :
* Myokines
* Dopamine
* Noradrénaline
* Sérotonine
* 
Ce sont toutes des choses qui vous rendent heureux, surtout la dopamine. La plupart d'entre nous sont légèrement accros à la dopamine, et la sérotonine vous aide vraiment à apprendre.

## Conseils pour bien vieillir en tant que programmeur 
Si vous êtes jeune, vous ne pensez probablement pas que la flexibilité et l'équilibre comptent, mais cela peut vous surprendre que vous soyez raide. Cela peut vous surprendre que vous trébuchiez et tombiez au lieu de simplement avoir un faux pas et de continuer. Et cela ne s'améliorera généralement pas juste à partir de quelque chose que vous faites par hasard. Donc, si vous faites du vélo pour aller au travail ou si vous partez en randonnée tout le temps ou si vous êtes un joueur de squash passionné ou autre, vous pouvez faire vos exercices d'endurance, mais pour la flexibilité, vous devrez probablement faire des **exercices d'étirement**. Pour l'**équilibre**, vous devrez vous entraîner à maintenir votre équilibre et à vous remettre d'aplomb. Si vous développez cette habitude maintenant, elle vous accompagnera et vous resterez flexible toute votre vie. Et croyez-moi, vous en aurez vraiment besoin un jour. **Pour attraper des choses, pour ne pas tomber, pour vous rattraper à une rampe, vous savez, pour ne pas vous fouler une cheville ou vous froisser un poignet.**

J'ai enseigné les exercices d'étirement à beaucoup de gens, et la première chose qu'ils disent c'est : "_Hé, c'est agréable._" Parce que, si vous n'êtes pas sportif, vous savez, "il faut souffrir pour progresser". Mais imaginez quelqu'un qui se réveille dans son lit et fait "oh". Eh bien, c'est tout ce que sont les exercices d'étirement, d'accord ? C'est agréable. Et après, vous vous sentez mieux. Vous vous tenez un peu plus droit, n'est-ce pas ? Donc vous faites juste délibérément, ce bras, puis cette jambe, peut-être vous pencher, vous redresser. Ce n'est pas désagréable du tout, et vous pouvez porter cette sensation agréable tout au long de votre journée.

Pour être spécifique concernant les poignets, parce que la plupart d'entre nous s'inquiètent de nos poignets à un moment ou un autre. Levez la main si vous dormez comme ça, avec vos mains sous votre menton et vos poignets recroquevillés comme des crevettes. Qui fait ça ? Oui. Alors c'est la cause numéro un du syndrome du canal carpien. Peu importe la frappe au clavier ou le travail à une caisse enregistreuse. Si vous dormez avec vos mains toutes recroquevillées comme ça, vous aurez des problèmes de poignet. Et si vous pouvez vous **apprendre à garder vos poignets plats**, moi je glisse les miens sous l'oreiller, n'est-ce pas ? Alors soudain mes problèmes de poignet ont disparu. Et je suis passé d'avoir mal au poignet presque tous les jours à, genre, une ou deux fois par an, mais comme "oh, mon poignet me fait un peu mal aujourd'hui. Je dois en faire trop."

Vous pouvez acheter des attelles. Et si vous le faites, parce que je l'ai fait, c'est écrit "portez ceci pour dormir". D'accord, ils ne s'attendent pas à ce que vous le portiez en tapant. Ça interfère trop avec vos mouvements. Mais c'est un moyen de garder vos poignets plats pendant que vous dormez. Donc si vous pouvez les garder plats sans acheter l'attelle, eh bien, vous avez une longueur d'avance.
Scott Hanselman, homme très sage, dit que vous n'avez qu'un nombre limité de frappes dans vos mains et poignets pour toute votre vie. Ne gaspillez pas certaines d'entre elles sur des gens qui ont tort sur internet. C'est un bon conseil, pas seulement pour vos poignets. Mais vous savez quoi ? Si vous pensez que votre souris vous fait mal, que votre clavier vous fait mal, vous feriez mieux d'essayer une boule de commande. Genre, je ne vais pas argumenter. Absolument, c'est peu cher comparé à ce que vous risquez potentiellement si vous ne pouvez plus taper. Alors n'hésitez pas à expérimenter avec le matériel.

Ça peut faire mal de vieillir, métaphoriquement, mais aussi littéralement. Les choses font parfois mal. Les gens ont, genre, un mauvais genou qui fait mal quand il pleut et tout ce genre de chose. C'est vrai, j'en suis désolé. Donc si vous ressentez de la douleur littérale à court terme, s'il vous plaît comprenez qu'il n'y a pas de médailles pour la douleur. Les seules fois où les médecins ont eu une opinion sur moi et les antidouleurs, c'était pour me gronder de ne pas les prendre. Je me souviens d'être assis dans le bureau d'un médecin en me frottant la jambe pendant qu'on parlait, et il dit "pourquoi vous frottez-vous la jambe ?" Je dis "je ne le fais pas." Il dit "si, vous le faites. Ça fait mal, n'est-ce pas ?" "Non, non, ça va vraiment." Genre, les antidouleurs ont été inventés pour tuer la douleur comme quelque chose de temporaire. Prenez-les.

Voici quelque chose de bizarre. Il y a environ une douzaine de médicaments qui, pour des raisons que littéralement personne ne comprend vraiment en ce moment, sont associés au fait de bien vieillir. L'un d'eux est un médicament contre le diabète appelé **metformine**. Les gens sous metformine s'en sortent mieux que les gens qui ne sont pas sous metformine, même en tenant compte de la partie diabète. S'ils prennent un médicament différent contre le diabète ou s'ils ont un diabète non contrôlé, on pourrait dire, eh bien, c'est juste un meilleur médicament. Mais il semble que peu importe quoi, les gens qui prennent de la metformine éprouvent moins de problèmes liés au vieillissement. Et le **naproxène**, qui est un anti-inflammatoire, est aussi sur cette liste. Les gens qui prennent pas mal de naproxène vieillissent mieux, même si on pense qu'ils ont mal tout le temps et prennent des antidouleurs, donc ils ne devraient pas. Mais l'inflammation est quelque chose de relativement dangereux.

Donc si vous avez des douleurs et que vous voulez prendre un anti-inflammatoire, ne pensez pas à vous comme _"oh, je suis si faible, je suis si bête, je dois compter sur cette béquille pour vivre ma vie."_ Et pensez plutôt _"cette douleur est un symptôme d'inflammation dans mon corps, et je vais supprimer l'inflammation et me sentir mieux maintenant."_ Et vous aidez probablement vraiment. À long terme, vous revenez malheureusement à l'exercice comme moyen de réduire cette douleur articulaire et musculaire, et ça marche vraiment et vous rend plus flexible aussi.

Mais beaucoup d'entre nous ont commencé à travailler de chez eux pendant la pandémie et ne sont jamais
revenus en arrière. Mais si vous pensez à ces premiers jours où vous avez soudain dû travailler de chez vous, sur quoi avez-vous décidé de vous asseoir ? Genre juste une chaise aléatoire qui traînait chez vous ? Peut-être même une chaise de salle à manger ou quelque chose ? Et certains d'entre vous étaient peut-être assis à un bureau et certains d'entre vous avaient peut-être une commode qui était dans le sous-sol ou quelque chose. Genre beaucoup d'équipement de qualité inférieure était utilisé.

Et si vous utilisez encore de l'équipement vraiment non-ergonomique, pensez à votre dos et vos genoux et vos poignets et pensez à investir dans des chaises, des bureaux, des repose-poignets, tout ce qui aide à vous garder plus confortable.

## Les gens étaient préoccupés par l'audition et ils ont raison de l'être. 

Les gens qui n'ont qu'une petite perte auditive peuvent ne pas savoir qu'ils ont une petite perte auditive, mais ils ne suivent pas toujours ce qui se passe dans la réunion. Et comme la personne qui ne peut pas vraiment lire le diagramme, ils pensent qu'ils comprendront par le contexte plus tard. Parfois ils se retirent juste. Je vais juste les laisser parler. Je ne peux pas vraiment suivre. Je vais juste les laisser gérer ça. Ce n'est généralement pas une bonne chose à faire au travail ou dans votre vie sociale. "Et je ne vais pas y aller parce que je ne pourrai rien entendre de ce que dit qui que ce soit." Ça va peut-être vous amener à vous sentir isolé et exclu. Donc vous devriez faire vérifier votre audition assez régulièrement. Le rythme dépend de votre âge actuel. Vous ne pouvez pas la récupérer. Quand elle est partie, elle est partie. Vous pouvez, cependant, avoir des appareils auditifs.
Et pour ceux qui ne savent pas, les **appareils auditifs** ne sont pas comme ces lunettes de lecture, de simples loupes. Ils ont une tonne de logiciels dedans et ils distinguent vraiment, disons, la conversation du bruit de fond, ce genre de chose. Et ils sont même optimisés selon la langue que vous aimeriez écouter. Et ils font vraiment plus que juste amplifier les sons que vous ne pouvez plus entendre. Mais la clé, bien sûr, c'est la prévention.

**Minimisez les bruits vraiment forts que vous mettez dans vos oreilles**. Portez une protection auditive, que ce soit des bouchons d'oreilles ou les vrais trucs qui couvrent complètement les oreilles, autant que vous pouvez. Je porte des bouchons d'oreilles, par exemple, dans l'avion. Je n'ai pas du tout besoin d'entendre ces bruits. Et je dors mieux et j'ai moins de maux de tête et c'est généralement positif.

Et vous savez quand vous montez le volume sur votre téléphone et il y a ce dialogue sur comment vous ne devriez pas monter au-dessus de je ne sais quoi parce que... et vous juste... c'est en fait un dialogue valide et vrai. **Ne montez pas trop fort vos écouteurs**.


## La santé en général. 

La plupart des gens qui étaient jeunes dans mon sondage ne s'inquiétaient pas vraiment d'attraper la grippe ou une autre infection ou de, vous savez, se froisser le poignet ou se casser la cheville. Chaque personne que je connais qui est morte après 90 ans est morte d'une infection pulmonaire, d'une infection respiratoire. 100%. Vos familles peuvent avoir d'autres choses, mais c'est le deal dans ma famille. Et globalement, c'est probablement de ça que vous allez mourir. Les crises cardiaques et les AVC arrivent plus jeune. Quand vous vieillissez vraiment, c'est à propos d'infections respiratoires ou de chutes, casser quelque chose, perdre votre mobilité à cause de ce que vous avez cassé, et puis perdre votre indépendance et tout va en quelque sorte, je suis désolé, en descente à partir de là.

Si vous avez plus de muscles, vous êtes moins susceptible de tomber en premier lieu. Vous avez la force peut-être dans votre tronc pour vous remettre debout, ou vous avez la force dans votre bras pour vous rattraper et ne pas tomber, mais vous êtes aussi plus susceptible de récupérer à cause de cet effet sur le système immunitaire. Donc la prévention est vraiment clé ici. Vous savez, porter des chaussures sensées, tenir une rampe, même s'il y a des gens qui regardent qui pourraient dire "oh, regarde, il tient la rampe", faites-le quand même.


Vaccinations. 

J'ai eu cette conversation juste cette semaine. Beaucoup de gens ne savent pas qu'il y a des vaccinations que les adultes sont censés recevoir tous les 10 ans environ. Donc parlez à votre médecin. Vous n'avez pas fini quand vous avez huit ans. Restez vacciné. Si vous êtes malade, portez un masque, c'est pour être poli envers les autres. Si vous êtes dans des foules, portez un masque, c'est pour votre propre protection. Et lavez-vous les mains.

Vous savez, dans les premiers jours du COVID, on pensait que se laver les mains allait nous sauver. Il s'est avéré que c'était complètement sans rapport avec le COVID, mais on a éliminé toute une souche de grippe. Genre cette grippe est partie parce que pendant un an, le monde entier se lavait les mains constamment. Et c'est ce qui s'est passé. Donc c'est assez cool. Pourquoi arrêterions-nous de faire ça et retournerions à genre "ah, peu importe, touchons juste tout. Léchons juste tous les interrupteurs"

Vous pouvez sentir que vous n'avez pas besoin de bilans de santé si vous êtes une personne en bonne santé, mais établir des références pour les mesures futures peut indiquer si quelque chose change lentement ou rapidement et à quel point c'est inquiétant, donc faites-vous dépister, y compris les dépistages légèrement inconfortables et embarrassants. Je ne vais pas vous les lister. Faites faire les choses.

C'est une autre partie du vieillissement. Ça n'est peut-être pas venu à l'esprit de certains dans cette salle, mais la moitié d'entre nous va passer par ça. Et ça peut commencer dans la quarantaine, selon votre définition exacte de la **périménopause**. Donc ça peut durer longtemps. Et je pourrais faire deux heures là-dessus. Je ne vais pas le faire. Je vais juste vous dire ça. Ce n'est pas drôle. La personne qui traverse ça est libre de faire des blagues. Mais si vous vous trouvez prêt à faire une remarque vraiment intelligente et spirituelle à quelqu'un, genre s'il enlève son pull et vous dites _"oh, c'est une bouffée de chaleur ?"_ S'il vous plaît ne faites pas ça.

Il y a plusieurs raisons à cela. D'abord, vous ne devriez vraiment taquiner personne sur quoi que ce soit. Mais quand votre contrôle de température ne marche pas et que vous avez désespérément besoin d'enlever des vêtements, si quelqu'un vous embarrasse, ce qui vous fait rougir, la double peine qui en résulte est physiquement douloureuse. Je veux dire, j'avais l'habitude de penser, est-ce que je saigne vraiment ? Il n'y a pas de gouttes de sang ? D'accord, mais c'est ce que ça faisait. Donc gardez vos taquineries charmantes et drôles pour autre chose.

Si vous êtes en charge des politiques de bureau, les codes vestimentaires qui rendent mal d'enlever votre pull ne sont pas utiles. Mais aussi les gens n'en parlent pas autant, mais il y a une tonne de troubles du sommeil associés à la ménopause aussi. Et donc des horaires flexibles qui permettent à quelqu'un de se lever et de faire beaucoup de temps au milieu de la nuit s'il ne dort pas, et puis un autre jour de ne pas venir parce qu'il n'avait pas dormi, genre ça aide vraiment.

Et vous voulez développer certaines habitudes aussi jeune que vous pouvez et vous y tenir toute votre vie. S'il vous plaît ne fumez pas. S'il vous plaît, et je dis ça en tant que survivant de mélanome, s'il vous plaît portez de la crème solaire. D'accord ? Et encore mieux, des chapeaux. Une crème solaire se lave, transpire, doit être réappliquée. Les chapeaux n'ont pas ça, en plus ils protègent vos yeux, et la crème solaire ne le fait pas. Donc s'il vous plaît soyez prudent avec votre peau. C'est important.

Si vous allez boire de l'alcool, n'en buvez pas beaucoup. Genre, si vous devez avoir du poison, vous n'avez pas besoin d'avoir du poison tous les jours. Et n'ayez pas beaucoup de poison. Ayez juste un petit peu de poison à la fois.

###  L'eau c'est génial.
Je vois moins ça en Europe que je vois en Amérique du Nord. Le truc, genre "_oh, ding, c'est l'heure de boire un litre d'eau._" Ne faites pas ça. Il n'y a aucun bénéfice à ça. Apprenez à boire quand vous avez soif, et buvez quand vous avez soif. Et si quelqu'un vous dit que le café ou le vin ou le Coca-Cola ne comptent pas parce qu'ils contiennent des diurétiques, vous savez que c'est n'importe quoi. Vous avez tous un parent qui ne boit que du whisky et du thé, n'est-ce pas ? Et ils sont vivants. Ces choses sont un petit peu diurétiques. Vous perdrez un peu de l'eau que vous avez prise, mais pas au point que c'était comme ne pas boire. D'accord ? Donc buvez quelque chose que vous aimez boire. L'eau est un excellent choix, mais ce n'est pas le seul choix.

J'ai mentionné avant que vous voulez manger des légumes pour aider vos yeux, aussi des fruits. Mais je veux vous raconter une histoire sur les études. Donc dans les années 60, ils faisaient ces trucs sur la vitamine C. Et ils ont comparé des gens qui mangeaient beaucoup de vitamine C et des gens qui ne mangeaient pas tant de vitamine C. Et les gens qui mangeaient beaucoup de vitamine C étaient tellement plus en santé. Cancer, maladie cardiaque, AVC, sur n'importe quelle mesure, ils étaient juste en santé, en santé, en santé.

Et ils ont essayé de changer les régimes des gens, genre littéralement donner des légumes gratuits aux gens et puis les surveiller. Et ils sont devenus plus en santé. Et ils étaient comme _"wow, c'est incroyable. Genre, c'est l'essor de la santé publique. On va rendre tout le monde en santé et heureux."_ Et finalement ils ont isolé la vitamine C, et ils ont commencé à donner des pilules de vitamine C aux gens, et ils n'ont pas pu reproduire toutes les études. Ils en ont reproduit certaines, mais la plupart n'auraient pas le même effet avec une pilule de vitamine C.
Parce qu'il s'avère que les fibres dans les fruits et légumes causaient en fait la plupart de ces effets merveilleux. Donc votre jus de pomme, votre jus d'orange, et votre pilule de vitamine C, probablement pas aussi bon que manger une pomme, manger une orange, et je ne sais pas, prendre un verre d'eau.

### La nourriture ultra-transformée
La nourriture ultra-transformée est un spectre, n'est-ce pas ? Donc une pomme n'est pas transformée. Compote de pommes, d'accord, c'est cuit. Vous savez, ont enlevé les pépins. C'est un peu transformé. Purée de pomme ultra lisse dans un sachet d'aluminium avec saveur artificielle de fraise et sucre ajouté, pas vraiment, n'est-ce pas ? On est du côté ultra-transformé. Un morceau de viande versus une saucisse versus un hot-dog, qui a été émulsifié, et encore, il a peut-être du sel et de la graisse ajoutés pour que ce soit meilleur. Ça dépend où vous vivez. Certains endroits c'est encore assez pur même quand ça a subi beaucoup de transformation, et certains endroits pas tellement. Donc vous êtes celui en charge de définir ce qui est ultra-transformé, mais essayez de rester du côté moins transformé de l'échelle.

Ne travaillez pas trop dur. Vous savez ce qu'ils disent, personne n'a jamais dit sur son lit de mort _"j'aurais aimé passer plus de temps au bureau."_ Mais aussi n'obsédez sur rien de tout ça, n'est-ce pas ? Tout avec modération, y compris la modération.

## Discrimination par l'âge

Maintenant dans mon sondage j'ai demandé sur la **discrimination par l'âge**. On a parlé un peu des environnements de travail qui ne sont juste pas bons pour des corps qui vieillissent, mais les gens m'ont dit plein d'autres choses aussi. Ils ont dit :

- Ils ne m'ont pas demandé si je voulais l'apprendre ou pas, ils ont juste assumé que je ne pouvais pas.
- Tout le monde disait que si j'étais bon je serais déjà manager maintenant, et qu'en n'étant pas manager je nuisais à ma marque et faisais penser aux gens que je n'étais pas un bon programmeur et qu'on ne devrait pas m'écouter. 
- Plus d'une personne m'a dit avoir passé par un processus d'embauche par emails et appels vocaux, et puis quand ils sont arrivés à un appel vidéo, fini. Plus d'intérêt, parce qu'ils ont vu leurs cheveux.
- Et puis il y a le vieux _"on ne pense pas que vous seriez un bon fit culturel."_ On sait ce que ça veut vraiment dire. On pense que vous êtes trop vieux. 
- Et hommes et femmes m'ont dit que c'est pire pour les femmes, que les hommes obtiennent occasionnellement la carte du distingué, ils obtiennent occasionnellement la carte de l'expérimenté, et les femmes presque jamais.


Maintenant si vous travaillez dans une vraiment petite compagnie, alors vous n'êtes peut-être pas cette personne dans la soixantaine, vous êtes juste Kate ou qui que ce soit. Dans une plus grosse compagnie, les gens sont plus susceptibles de vous classer dans des catégories arbitraires. Cependant, les plus grosses compagnies offrent parfois des échelles techniques, où vous pouvez devenir distingué et senior et tout ça dans votre préférence technique. C'est aussi pourquoi certaines personnes vont en consulting, parce que quand vous avez 63 ans, les gens disent _"pourquoi est-ce que je vous enverrais en formation ? Combien de temps vous allez même être ici pour que je bénéficie de cette formation ?"_ Mais quand vous venez de l'extérieur, ils se disent _"wow, 63 ans, vous devez savoir beaucoup de choses."_ Donc quelque chose à considérer.

Mais aussi, et si vous êtes ces autres personnes ? Et si vous pensez que les vieux ne peuvent pas apprendre ? Et si vous pensez que les vieux ne sont pas un bon fit culturel ? Et si vous pensez que monter quatre étages en courant est une partie vraiment importante de votre processus de développement logiciel, et vous ne voulez pas embaucher des gens qui ne peuvent pas faire ça ? Je ne vais pas vous dire que c'est méchant et mal. Je vais vous dire ce qu'il y a dedans pour vous. 

Si vous pensez qu'être vieux c'est horrible, vous aurez une horrible vieillesse. Et je ne veux pas dire juste que vous serez triste et seul. Genre, ils ont rassemblé des gens selon qu'ils croyaient ou non des stéréotypes négatifs sur la vieillesse, et les gens les plus négatifs, ils avaient une chance plus élevée d'avoir une crise cardiaque ou un AVC. Ce n'est pas à propos d'émotions. C'est comme si leurs cœurs lâchaient, et 50% plus de chance d'être hospitalisé plus tard comparé aux gens qui pensent positivement sur le vieillissement.

Maintenant, pourquoi ? Il y a des suggestions de stress, valide, mais il y a aussi des suggestions que si vous pensez que c'est juste 30 ans de glissade vers la tombe, dès que vous ne pouvez pas faire quelque chose, vous vous dites _"eh bien, je ne peux pas faire ça."_ Et votre monde va rétrécir et rétrécir et rétrécir et rétrécir, et vous allez avoir une horrible vieillesse. Mais si vous pensez _"hé, je peux apprendre une façon de faire ça. Je peux adapter ça pour être quelque chose que je peux encore faire. J'ai encore beaucoup à contribuer."_ Vous vous sentez vraiment positif à propos d'être plus vieux. Vous allez avoir moins de stress, moins de misère, et vous finirez avec une vieillesse plus saine.

## Donc, votre esprit. 

### Démence
Pour moi, je pourrais rester au lit et travailler, mais je dois pouvoir me souvenir des choses. Je dois pouvoir penser. C'est comme ça que je gagne ma vie. Donc l'idée que ça glisserait loin de moi et peut-être que je ne le remarquerais même pas, ce n'est pas inévitable. J'ai vu quelque chose récemment qui disait, les gens qui ont 90 ans, un sur trois a la démence. 90 ans. D'accord, deux sur trois n'en ont pas. Et c'est 90 ans, pas 52, n'est-ce pas ? À 80 ans, c'est un sur cinq. Donc 80% n'ont pas de démence. Ce n'est pas inévitable que vous allez perdre vos facultés.

Les gens s'inquiètent parce que, vous savez, vous allez quelque part et puis vous vous dites _"attends, pourquoi je suis ici ?"_ Genre, pas juste comme philosophie, mais genre _"pourquoi je suis venu au sous-sol ? Je ne sais pas."_ Et vous remontez et puis vous vous souvenez pourquoi vous êtes venu au sous-sol. Je veux dire, c'est un vrai phénomène. Parfois si ça vous arrive beaucoup, c'est en fait que vous ne pouvez pas lire la liste. Vous n'avez pas entendu ce que la personne vous a demandé d'aller chercher, mais vous espériez comprendre quand vous y arriveriez. Ou vous ne dormez pas bien. Donc vous commencez avec les choses physiques. Et puis vous développez des habitudes et vous développez des routines et vous développez des listes de vérification et vous développez des processus. Et ces choses vous aident à être un peu plus rassuré et un peu moins susceptible d'oublier. Pas une procédure simple de 27 étapes qui comme, essayez de lisser les choses et rendre les choses plus faciles pour que vous n'ayez pas à vous souvenir que vous êtes à l'étape 14 quand le téléphone sonne et vous êtes interrompu.

# Du multitâche
Beaucoup de gens disent qu'il y a une phase dans leur vie où ils peuvent faire du multitâche et une phase dans leur vie où ils ont besoin d'arrêter de faire ça et se concentrer sur une chose à la fois. Juste mettre les ressources qu'ils ont sur ce qu'ils font. Je sais que pendant longtemps j'écoutais des présentations de conférence et je basculais et faisais autre chose. Trier les emails, faire défiler Twitter sans but, peu importe. Et puis si je pouvais dire par ce dont la personne parlait qu'il y avait peut-être du code à l'écran ou un diagramme, je revenais et je regardais un petit moment puis je retournais à ce que je faisais. Et je traitais et j'écoutais jusqu'à ce que je n'écoute plus. Jusqu'à ce que je sois comme _"quoi ? Attends, quand est-ce que, qui a dit quelque chose sur les modules ?"_ Et c'est comme si je dois rembobiner.

Donc maintenant ce que je fais c'est que je regarde ces vidéos à une vitesse plus rapide. Assez rapide que je ne peux suivre que si c'est tout ce que je fais. Je dois regarder l'écran, j'ai besoin des indices supplémentaires des mots sur les diapositives, je dois écouter attentivement. Maintenant je ne peux pas basculer parce que ça prend toute ma puissance de traitement pour écouter. Mais devinez quoi ? J'ai écouté toute la présentation. Et en moins de temps, n'est-ce pas ? En la regardant à une vitesse et demie, je n'ai pas besoin d'une heure entière pour regarder une conférence d'une heure.

Donc pensez à des façons de peut-être ne pas faire de multitâche. Peut-être qu'au cours de votre vie, il vous est venu que vous pourriez avoir le TDAH parce que vous avez rencontré quelqu'un qui a le TDAH. Ou vous pourriez être sur le spectre autistique parce que vous avez rencontré quelqu'un qui est sur le spectre autistique. Je pense que c'est un très bon pari que beaucoup d'entre nous s'identifient à ça. Mais même si vous n'y avez pas pensé pour vous-même, vous connaissez probablement certaines personnes. Ces personnes sont riches en techniques d'adaptation. Comment pouvez-vous faire les choses quand votre cerveau ne vous aide pas à faire les choses ? Oh, ils peuvent vous dire. Des choses qui ne vous seraient jamais venues à l'esprit. Donc cherchez sur internet, parlez à des amis, peu importe. Il y a des tonnes de techniques là-bas pour vous aider à faire face à _"je ne peux pas me souvenir de plus de trois étapes à la fois."_ Ou _"si j'essaie de faire un processus de 10 étapes, j'arrête toujours avant de finir"_ ou peu importe votre problème particulier.

### Apprendre
Vous avez probablement vu des publicités pour ces jeux où vous devez associer des couleurs ou trouver des mots, et qui prétendent vous aider. Vous vous améliorez effectivement à ces jeux, mais vous ne vous améliorez sur aucune autre mesure de votre capacité de traitement. D'accord, cela n'aide pas. Ce qui aide, c'est de lire pour le plaisir ou tout type d'apprentissage que vous appréciez. Vous pourriez apprendre à peindre. Vous pourriez apprendre le paddle. Vous pourriez lire de la fiction. Tout cela convient. Et cela aidera réellement toute votre capacité de traitement globale. Donc si votre famille est interdite de vous donner plus de livres, peut-être levez cette interdiction et laissez-les vous donner plus de livres et prenez le temps de les lire. Et je ne parle pas de corvées, comme "je dois apprendre un autre langage de programmation" parce que vous en avez déjà assez au travail.

Beaucoup de gens se plaignent de cette nécessité de suivre les nouveautés, suivre les nouveautés, et parfois même sans bonne raison. Genre, _"oh, on passe à un nouveau paradigme parce qu'on est dans ce paradigme depuis huit ans, donc c'est le moment d'en changer."_ Vous savez, vous pourriez l'apprendre si vous le vouliez. Ce n'est généralement pas le problème. Si vous avez 50, 60 ou 70 ans et que vous dites _"Je n'ai pas envie d'apprendre Git"_, ce n'est pas vraiment à propos de Git, n'est-ce pas ? Nous savons comment apprendre. Nous savons comment survoler rapidement les choses et les connecter à ce que nous connaissions d'avant. _"Oh, c'est juste comme les trucs qu'on utilisait quand j'étais à l'université."_

Pour beaucoup d'entre nous, nous avons une identité. Genre, _"Je ne fais pas de trucs web. Je suis une personne desktop. Je suis une personne C++. Je ne veux pas de vos trucs web stupides. Ne me parlez pas de ça."_ Eh bien, alors vous résistez au changement vers de nouvelles choses. Si vous êtes capable d'embrasser ce changement - ça pourrait être un nouveau langage, de nouveaux frameworks, de nouveaux paradigmes, outils, nouvelles façons de penser - et de définir votre identité par ce que vous accomplissez, ce que vous réalisez, les problèmes que vous résolvez, plutôt que par les outils avec lesquels vous y arrivez, alors en fait apprendre les outils n'est pas la partie difficile.

Les gens s'inquiètent qu'ils deviendraient grincheux. Ils seraient impatients. Ils seraient cyniques. Ils seraient distraits. Beaucoup de gens, je pense, avaient une personne spécifique en tête, vous savez ? _"Je ne veux pas être comme cette personne."_ Mais tout comme la démence, ce n'est pas inévitable. Les gens qui sont doux et généreux à 20 ans sont généralement doux et généreux à 80 ans. D'accord ? Une nuance : c'est facile d'être chaleureux, généreux, gentil et donnant quand vous avez ce dont vous avez besoin. C'est très difficile de faire ces choses quand vous vivez au jour le jour, quand vous vous inquiétez de perdre votre maison, quand vous avez perdu tous ceux qui vous importaient et n'avez pas pu créer de nouvelles relations de soutien. Alors cette personne serait assez grincheuse parce qu'elle est malheureuse. Donc la planification que vous mettez en place tôt dans votre vie pour assurer une vieillesse confortable vous donne cet espace d'où être généreux et chaleureux. Mais si vous n'êtes pas gentil maintenant, vous n'allez pas magiquement être touché par une baguette de gentillesse plus tard. D'accord ? Donc si vous souhaitez être plus gentil, commencez à être plus gentil. Vous n'avez pas besoin de licence.

## Dormir

Dormir est le meilleur débogueur qui existe. Nous le savons tous. C'est aussi quand nous guérissons réellement les coupures, égratignures et foulures et tout ce genre de choses. C'est normal d'avoir besoin de plus de sommeil en vieillissant. C'est aussi normal d'avoir besoin de moins. Et il n'y a ni bon ni mauvais. Les gens qui ont besoin de plus ne sont pas paresseux. Ma mère, je vous ai dit, elle a un TDAH. Elle met une alarme tous les jours pour six heures. _"Pourquoi tu fais ça ?"_ _"Je ne suis pas une fainéante qui reste au lit jusqu'à huit ou neuf heures comme si je n'avais rien à faire de la journée."_ Genre, d'accord, moi si. Certaines personnes ont besoin de plus. Certaines personnes ont besoin de moins. Vous n'êtes pas vertueux si vous avez besoin de moins et vous n'êtes pas paresseux si vous avez besoin de plus. Dormez autant que vous en avez besoin.

Ils ont fait une étude où ils ont aidé les gens à mieux dormir. Un mois de bon sommeil a fait que les gens se sentaient six ans plus jeunes. Et juste deux nuits de mauvais sommeil les ont fait se sentir quatre ans et demi plus vieux. D'accord ? Donc dormez autant que vous en avez besoin.

Nous avons un dicton dans notre maison : _"ce n'est pas toujours la chose numéro un."_ Cela vient de l'époque où j'étais occupée à mourir d'un cancer. Ne vous inquiétez pas, je vais mieux. Mais tout ce que je ressentais, c'était _"oh, peut-être que mes tumeurs sont revenues."_ Peu importe ce avec quoi vous luttez - cancer, diabète, avoir 63 ans, avoir 88 ans - tout ce qui vous arrive n'est pas causé par cela. D'accord ? Vous pouvez encore vous blesser le genou. N'est-ce pas ? Je suis allée voir mon médecin. J'ai dit _"Mon genou va vraiment mal. Il a toujours été un peu mal, mais là c'est vraiment mal."_ Et elle a fait quelques examens. Elle dit _"Vous vous êtes blessé le genou. Les gens se blessent les genoux. Vous pouvez aller faire réparer ça."_ Oh, d'accord. Quel concept. Les gens attrapent des virus. D'accord ? Ce sont des choses qui arrivent. Donc vous ne dites pas juste _"Eh bien, vous savez, je suis vieux, donc j'ai mal tout le temps. C'est normal. C'est comme ça que je vis. Je suppose que je ne peux pas penser. Je suppose que je ne peux pas faire cette chose."_ **Ce n'est pas toujours causé par le fait d'être vieux** ou peu importe votre chose numéro un.

Et j'ai donné cette conférence fin juillet, et j'ai réalisé dans les moins de deux mois qui ont suivi que j'ai une allergie alimentaire que je n'avais pas avant. Et j'ai arrêté de manger cette nourriture, et je me sens tellement mieux. Et je me dis _"ouais, évidemment, ce n'est pas toujours la chose numéro un."_ Vous pouvez développer de nouvelles conditions, de nouvelles allergies et toutes sortes de nouvelles choses. Alors **n'assumez pas que c'est juste une chose inévitable**. _"Oh, eh bien, je suis plus vieux."_ Non, pas nécessairement.

Maintenant, j'ai parlé de faire des plans, et c'est très important de faire des plans, mais vous devez savoir que vous n'arrivez pas toujours à réaliser ces plans. Des choses arrivent. Le téléphone sonne. Il y a un coup à la porte, et vous devez faire face à quelque chose. J'ai vu d'autres gens faire face à beaucoup de choses différentes, et j'ai fait face à beaucoup de choses différentes moi-même. Vous n'avez aucune idée à quel point il est important d'avoir une base de ressources - littéralement avoir la force physique de pouvoir rester éveillé toute la nuit au chevet de quelqu'un à l'hôpital, avoir la force émotionnelle d'aider quelqu'un à traverser quelque chose de très difficile, avoir une ligne de crédit. Je connaissais des gens dont la maison a brûlé, et les services d'urgence les ont mis dans un hôtel minable, et ils n'avaient pas d'argent pour quelque chose de mieux, et ils ont dû vivre dans cet endroit vraiment minable. Alors que si vous aviez une ligne de crédit, vous pourriez dire "Vous savez quoi ? On va rester dans cet autre hôtel, qui coûte de l'argent, mais il n'est pas minable." Avoir de l'argent, avoir des actifs, c'est bien. Ma voiture marche. C'est bien. J'ai une deuxième voiture. Genre, peu importe. Ces choses deviennent occasionnellement très importantes, tout comme les compétences. La capacité de chercher des choses sur internet, la capacité d'avoir une conversation persuasive avec une sorte de gardien. Vous développez ces compétences tout au long de votre vie, et vous ne savez jamais quand elles vont passer au premier plan et être super utiles.

Parce que quelque chose d'autre est soudainement dans votre planning. Et regardez, voici la chose. Il y a des pertes à venir pour nous tous. Vous allez aller à des funérailles. Des entreprises vont fermer. Peut-être que vous aimiez y travailler. Peut-être que vous aimiez acheter des choses chez elles. Peu importe, elles ont disparu. Vous perdrez des amis. Ils peuvent déménager. Ils peuvent changer d'une façon qui fait que vous ne pouvez plus être amis avec eux. Ils peuvent vous dire que vous avez fait cela. Vous allez perdre des gens. Ils vont arrêter de faire votre glace préférée. Ouais, c'est vrai. Il y aura quelque chose que vous aimez vraiment faire, comme, je ne sais pas, l'escalade ou le ski hors-piste ou quelque chose que vous n'avez finalement plus la capacité physique de faire.

Le seul remède à la perte, c'est le gain. Et c'est une phrase de Joni Mitchell. Elle a écrit ça dans la vingtaine. Donc vous pourriez penser, qu'est-ce qu'elle sait de la vie ? Mais à ce moment-là, elle avait déménagé du milieu du Canada vers la plus grande ville, Toronto, avait eu un bébé, épousé quelqu'un en partie pour sa carrière et en partie pour sortir le bébé du foyer d'accueil, divorcé de lui quand il s'est avéré qu'il ne s'intéressait pas au bébé, donné le bambin en adoption, déménagé à New York, puis déménagé en Californie, puis elle a écrit cette chanson. Donc, OK, peut-être qu'elle sait effectivement un peu sur la perte et le gain. Mais bien plus tard, elle a eu un anévrisme qui l'a laissée incapable de marcher ou parler. Elle s'est battue pour revenir de là pour se tenir sur une scène et chanter cette phrase. Et là, vous la ressentez vraiment.

Mais voici l'affaire. La perte vous arrive. Le gain, c'est vous qui le faites. Vous allez devoir gagner quelque chose chaque jour, mais c'est à vous de le faire. Alors sortez et faites-vous de nouveaux amis. C'est la meilleure chose à faire. Beaucoup d'entre nous se font des amis au travail. Mais alors que nos journées de travail se terminent ou que nous travaillons avec les mêmes personnes depuis très longtemps, cela devient un endroit moins riche pour se faire de nouveaux amis.

Donc vous allez vouloir des amis qui sont beaucoup plus jeunes que vous. Si vous avez 85 ans, votre ami de 86 ans ne peut pas vous aider à porter vos courses lourdes ou ouvrir le pot de cornichons pour vous. Mais votre ami de 60 ans peut, n'est-ce pas ? Ou votre ami de 40 ans. Et ils apprécieront votre sagesse. Ça ira bien. Donc si vous avez 20 ans, s'il vous plaît sortez et liez-vous d'amitié avec quelqu'un qui a 30 ou 40 ans de plus que vous. Et si quelqu'un qui a actuellement 30 ou 40 ans de moins que vous a au moins 20 ans - ne commençons pas à nous lier d'amitié avec des enfants de quatre ans - commencez à vous faire des amis plus jeunes.

Vous pouvez vous faire des amis à travers vos loisirs, dans votre propre quartier, et même découvrir que ce cousin que vous voyez tous les deux ans lors du grand rassemblement familial est en fait une personne intéressante dont vous appréciez la compagnie. Ça pourrait arriver. Et essayer de nouvelles choses, n'est-ce pas ? De nouvelles choses à faire, de nouvelles choses à regarder, de nouvelles choses à jouer, de nouvelles choses à manger, de nouvelles personnes, de nouveaux endroits où aller. Elles ne colleront pas toutes, mais certaines oui. Et c'est de là que vos gains vont venir.

J'aime d'autant plus cette citation à cause de qui elle vient, si vous êtes assez vieux pour savoir qui est Ingrid Bergman. Elle dit _"Vieillir, c'est comme escalader une montagne. Vous êtes un peu essoufflé, mais la vue est tellement meilleure."_ Et il y a de bonnes choses à vraiment vieillir. La plupart d'entre nous ont plus de temps et plus d'argent. Nous avons eu quelques augmentations. Nous avons arrêté d'acheter certaines choses. Après un moment, vous dites _"ce canapé va bien, non ?"_ Si vous avez eu des enfants, vous ne payez au moins plus la garderie et vous ne les nourrissez peut-être même plus. Ils passent Fleetwood Mac à l'épicerie maintenant. Parfois les gens vous regardent et pensent que cette personne est probablement une force avec laquelle il faut compter, et ils auraient raison. Donc ça peut aider. Vous pouvez en quelque sorte vous en tirer avec des choses.

Je me souviens être entrée dans la banque quand ils ont d'abord introduit, vous savez, les cartes où vous deviez insérer votre carte pour faire quoi que ce soit. Et le gars devant moi, j'attends, et le caissier dit _"Pourriez-vous mettre votre carte dans le lecteur, monsieur ?"_ "Oh, je ne crois pas à ces bêtises." Et le caissier fait "Quoi ?" Et un autre caissier arrive. Probablement, vous savez, c'est le vieux M. Machin, et nous le connaissons et c'est bon. Donnez-lui juste son argent, n'est-ce pas ? Vous pouvez vous en tirer avec des choses.

"Je n'apprends pas Git. Si vous voulez mes fichiers, vous pouvez venir les chercher." Vous seriez étonné de ce qui marche. En partie parce que vous n'avez pas peur. Genre, qu'est-ce que vous allez faire, me virer ? Je ne suis même pas sûr de vouloir être ici de toute façon, n'est-ce pas ? Et aussi, genre, réorganisation. Vous savez combien de réorganisations j'ai vues ? Les gars, ça ne va pas être si mal. Ils n'ont pas de pouvoir sur vous. En vieillissant, vous avez développé ces ressources. Vous avez développé ces forces. Vous ne vous recroquevillez pas. Et si vous voulez arrêter des choses, vous n'avez pas besoin d'une bonne raison. Si vous avez 23 ans et que vous faites quelque chose depuis cinq ans, vous savez, vous pourriez vouloir passer à une nouvelle phase de votre vie. "Je suis un adulte maintenant." Mais les gens vont dire "Non, nous avons vraiment besoin de vous. Vous êtes le seul qui blah blah blah." Si vous avez 63 ans et que vous faites quelque chose depuis 50 ans et que vous ne voulez plus le faire, les gens disent "Ouais, c'était une bonne course." Ils ne discutent pas. Alors profitez de ça.

Mon conseil global pour vous est celui-ci :

- Je suis désolée encore. Je le suis vraiment. Mais vous devez faire de l'exercice pour votre corps, pour votre cerveau.
- Économisez de l'argent. Pas au point de ne rien faire maintenant. Vous devriez profiter de votre vie maintenant. Mais vous voulez ces ressources éventuellement.
- Mangez bien. Prenez soin de votre corps. Il n'est pas votre ennemi.
- Et faites-vous des amis. Continuez à vous faire des amis. N'arrêtez pas.
- Et trouvez un but et une raison pour ce que vous faites. Peu importe votre jeunesse, il n'est pas trop tôt.
- Mais aussi, je jure, il n'est jamais trop tard pour être un programmeur vieillissant heureux et en bonne santé.

Merci. Nous n'avons pas officiellement le temps pour les questions, mais vous êtes bienvenus de venir me parler individuellement. Merci. Pas de code.





