# The Feedback Fallacy

https://hbr.org/2019/03/the-feedback-fallacy

Depuis des années, les managers sont encouragés à féliciter et à critiquer de manière constructive à peu près tout ce que font leurs employés. Mais il existe de meilleures façons d'aider les employés à s'épanouir et à exceller. par Marcus Buckingham et Ashley Goodall

Résumé.   
Depuis des années, les managers sont encouragés à féliciter et à critiquer franchement tout ce que font les employés. Mais il s'avère que le feedback n'aide pas les employés à s'épanouir. Premièrement, les recherches montrent que les gens ne peuvent pas évaluer de manière fiable les performances des autres : Plus de 50 % de votre évaluation d'une personne reflète vos caractéristiques, pas les siennes. Deuxièmement, les neurosciences révèlent que la critique provoque la réaction de "combat ou de fuite" du cerveau et inhibe l'apprentissage. Enfin, l'excellence est différente pour chaque individu, elle ne peut donc pas être définie à l'avance et transférée d'une personne à une autre. Elle n'est pas non plus l'opposé de l'échec. Les managers ne produiront jamais d'excellentes performances en identifiant ce qu'ils pensent être un échec et en disant aux gens comment le corriger.

Au contraire, lorsqu'ils constatent un excellent résultat, ils doivent se tourner vers la personne qui l'a créé, lui dire "Oui, c'est ça" et partager leur impression sur les raisons de ce succès. Les neurosciences montrent que nous nous développons davantage lorsque les gens se concentrent sur nos points forts. L'apprentissage repose sur notre compréhension de ce que nous faisons bien, et non de ce que nous faisons mal, et certainement pas sur le sentiment de quelqu'un d'autre de ce que nous faisons mal.

Traduit avec www.DeepL.com/Translator (version gratuite)

Le débat sur le retour d'information au travail n'est pas nouveau. Depuis au moins le milieu du siècle dernier, la question de savoir comment amener les employés à s'améliorer a suscité de nombreuses opinions et recherches. Mais récemment, la discussion a pris une nouvelle intensité. L'expérience en cours de "transparence radicale" chez Bridgewater Associates et la culture de Netflix, que le Wall Street Journal a récemment décrite comme "encourageant un retour d'information brutal" et soumettant les travailleurs à des évaluations à 360° en temps réel "intenses et gênantes", ne sont que deux exemples de la conviction dominante selon laquelle le moyen d'accroître les performances des entreprises est un retour d'information rigoureux, fréquent, franc, omniprésent et souvent critique.

Comment devons-nous donner et recevoir du feedback ? Combien, à quelle fréquence et avec quelle nouvelle application ? Et, étant donné le battage médiatique autour des approches de Bridgewater et de Netflix, jusqu'à quel point devons-nous être intransigeants et intrépides ? Derrière ces questions, il y en a une autre qui nous échappe, et c'est une question cruciale. La recherche de moyens pour donner et recevoir un meilleur retour d'information suppose que celui-ci est toujours utile. Mais la seule raison pour laquelle nous le recherchons est d'aider les gens à mieux travailler. Et lorsque nous examinons cette question - en nous demandant comment aider chaque personne à s'épanouir et à exceller - nous constatons que les réponses nous mènent dans une direction différente.

Pour être clair, les instructions - qui consistent à indiquer aux gens les étapes à suivre ou les connaissances factuelles qui leur font défaut - peuvent être vraiment utiles : C'est pourquoi nous avons des listes de contrôle dans les cockpits des avions et, plus récemment, dans les salles d'opération. Il existe en effet une bonne façon pour une infirmière d'administrer une injection en toute sécurité, et si, en tant qu'infirmière novice, vous oubliez une des étapes ou si vous ignorez des faits essentiels concernant l'état d'un patient, quelqu'un doit vous le dire. Mais les occasions où les actions ou les connaissances nécessaires à l'exécution minimale d'un travail peuvent être objectivement définies à l'avance sont rares et le deviennent de plus en plus. Ce que nous entendons par "retour d'information" est très différent. Le retour d'information consiste à dire aux gens ce que nous pensons de leurs performances et comment ils devraient s'améliorer, qu'il s'agisse de faire une présentation efficace, de diriger une équipe ou de créer une stratégie. Et sur ce point, les recherches sont claires : dire aux gens ce que nous pensons de leurs performances ne les aide pas à s'épanouir et à exceller, et dire aux gens comment nous pensons qu'ils devraient s'améliorer entrave en fait l'apprentissage.

La conviction actuelle selon laquelle le retour d'information est un bien inestimable repose sur trois théories que le monde des affaires considère comme des vérités. La première est que les autres sont plus conscients que vous de vos faiblesses et que la meilleure façon de vous aider est donc qu'ils vous montrent ce que vous ne pouvez pas voir par vous-même. Nous pouvons appeler cela notre théorie de la source de la vérité. Vous ne vous rendez pas compte que votre costume est minable, que votre présentation est ennuyeuse ou que votre voix est grinçante, c'est donc à vos collègues de vous dire aussi clairement que possible "où vous en êtes". S'ils ne le faisaient pas, vous ne le sauriez jamais, et ce serait mauvais.

La deuxième croyance est que le processus d'apprentissage revient à remplir un récipient vide : Il vous manque certaines capacités que vous devez acquérir, c'est donc à vos collègues de vous les enseigner. Nous pouvons appeler cela notre théorie de l'apprentissage. Si vous êtes dans le domaine de la vente, comment pouvez-vous conclure des affaires si vous n'apprenez pas la compétence consistant à "refléter et faire correspondre" le prospect ? Si vous êtes enseignant, comment pouvez-vous vous améliorer si vous n'apprenez pas et ne pratiquez pas les étapes de la dernière technique d'enseignement en équipe ou du format "classe inversée" ? L'idée est que vous ne pouvez pas - et que vous avez besoin d'un retour d'information pour développer les compétences qui vous manquent.

Et la troisième croyance est que la grande performance est universelle, analysable et descriptible, et qu'une fois définie, elle peut être transférée d'une personne à l'autre, indépendamment de l'identité de chaque individu. Ainsi, grâce à un retour d'information sur ce à quoi ressemble l'excellence, vous pouvez comprendre où vous n'atteignez pas cet idéal et vous efforcer de remédier à vos lacunes. Nous pouvons appeler cela notre théorie de l'excellence. Si vous êtes un manager, votre patron peut vous montrer le modèle de comportement du superviseur de l'entreprise, vous y confronter et vous dire ce que vous devez faire pour mieux vous y conformer. Si vous aspirez à diriger, votre entreprise pourrait utiliser un outil de rétroaction à 360 degrés pour vous mesurer à ses compétences prédéfinies en matière de leadership, puis vous suggérer divers cours ou expériences qui vous permettront d'acquérir les compétences qui, selon vos résultats, vous font défaut.

Ces trois théories ont en commun d'être égocentriques : Elles considèrent notre propre expertise et ce que nous sommes sûrs de l'inexpérience de nos collègues comme des évidences ; elles supposent que ma façon de faire est nécessairement la vôtre. Mais il s'avère qu'en extrapolant de ce qui crée notre propre performance à ce qui pourrait créer la performance chez les autres, nous allons trop loin.



La recherche révèle qu'aucune de ces théories n'est vraie. Plus nous dépendons d'elles, et plus nous basons la technologie sur elles, moins nous apprendrons et moins nous serons productifs. Pour comprendre pourquoi et voir le chemin vers une méthode plus efficace d'amélioration des performances, examinons de plus près chaque théorie à tour de rôle.

## La source de la vérité

Le premier problème du retour d'expérience est que les humains ne sont pas des évaluateurs fiables d'autres humains. Au cours des 40 dernières années, les psychométriciens ont démontré, étude après étude, que les gens n'ont pas l'objectivité nécessaire pour avoir en tête une définition stable d'une qualité abstraite, telle que le sens des affaires ou l'assurance, et ensuite évaluer précisément quelqu'un d'autre sur cette base. Nos évaluations sont profondément colorées par notre propre compréhension de ce sur quoi nous évaluons les autres, notre propre sens de ce qui est bon pour une compétence particulière, notre sévérité ou notre indulgence en tant qu'évaluateurs, et nos propres préjugés inhérents et inconscients. Ce phénomène s'appelle l'effet d'évaluation idiosyncrasique, et il est important (plus de la moitié de votre évaluation d'une autre personne reflète vos caractéristiques, pas les siennes) et résilient (aucune formation ne peut l'atténuer). En d'autres termes, les recherches montrent que le feedback est plus une distorsion qu'une vérité.

C'est pourquoi, malgré toutes les formations disponibles sur la façon de recevoir du feedback, c'est un travail si difficile : Les destinataires doivent se débattre dans cette forêt de distorsions à la recherche de quelque chose qu'ils reconnaissent comme étant eux-mêmes.

Et parce que le feedback que vous donnez aux autres est toujours plus vous qu'eux, cela conduit à une erreur systématique, qui est amplifiée lorsque les évaluations sont considérées dans leur ensemble. Il n'existe que deux types d'erreur de mesure dans le monde : l'erreur aléatoire, que vous pouvez réduire en faisant la moyenne de plusieurs lectures, et l'erreur systématique, que vous ne pouvez pas réduire. Malheureusement, il semble que nous ayons tous quitté le cours de mathématiques en nous souvenant de la première et non de la seconde. Nous avons conçu tous nos outils de feedback sur les performances et le leadership comme si les erreurs d'évaluation étaient aléatoires, alors qu'elles ne le sont pas. Elles sont systématiques.

Prenons l'exemple du daltonisme. Si nous demandons à un daltonien d'évaluer la rougeur d'une rose particulière, nous ne ferons pas confiance à ses commentaires - nous savons qu'il est incapable de voir, et encore moins d'évaluer, le rouge. Son erreur n'est pas aléatoire ; elle est prévisible et explicable, et elle découle d'une faille dans son système de mesure ; elle est donc systématique. Si nous décidons ensuite de demander à sept autres daltoniens d'évaluer la rougeur de notre rose, leurs erreurs seront tout aussi systématiques, et la moyenne de leurs évaluations ne nous rapprochera pas de la détermination de la rougeur réelle de la rose. En fait, c'est pire que cela. En additionnant toutes les évaluations inexactes de la rougeur - "gris", "assez gris", "gris blanchâtre", "brun boueux", etc. - et en faisant la moyenne de ces évaluations, nous nous éloignons à la fois de toute information fiable sur les expériences personnelles des individus concernant la rose et de la vérité sur le degré de rougeur réel de notre rose.

La recherche a révélé que nous sommes tous daltoniens lorsqu'il s'agit d'attributs abstraits, tels que la pensée stratégique, le potentiel et le sens politique. Notre incapacité à évaluer les autres sur ces critères est prévisible et explicable - elle est systématique. Nous ne pouvons pas éliminer l'erreur en ajoutant davantage de données et en en faisant la moyenne, ce qui ne fait qu'aggraver l'erreur.


Pire encore, bien que la science ait depuis longtemps prouvé que nous sommes daltoniens, dans le monde des affaires, nous supposons que nous sommes lucides. Au fond, nous pensons que nous ne commettons pas beaucoup d'erreurs. Nous pensons que nous sommes des évaluateurs fiables des autres. Nous pensons que nous sommes une source de vérité. Nous ne le sommes pas. Nous sommes une source d'erreurs.

Lorsqu'un instrument d'évaluation interroge huit collègues sur votre sens des affaires, votre score de 3,79 est une distorsion bien plus importante que si l'on interrogeait simplement une personne à votre sujet - le chiffre de 3,79 n'est que du bruit, pas de signal. Étant donné que (a) nous commençons à voir de plus en plus ce type de retour d'information basé sur des données, (b) ces données vous concernant seront probablement conservées par votre entreprise pendant très longtemps, et (c) elles seront utilisées pour vous payer, vous promouvoir, vous former et vous déployer ou vous licencier, vous devriez vous inquiéter de savoir à quel point elles sont fondamentalement erronées.

Le seul domaine dans lequel les humains sont une source de vérité irréprochable est celui de leurs propres sentiments et expériences. Les médecins le savent depuis longtemps. Lorsqu'ils vous examinent après une opération, ils vous demandent : "Sur une échelle de 1 à 10, 10 étant la note la plus élevée, comment évaluez-vous votre douleur ?". Et si vous répondez "cinq", le médecin peut alors vous prescrire toutes sortes de traitements, mais il est peu probable qu'il vous remette en question sur votre "cinq". Cela n'a aucun sens, quel que soit le nombre d'opérations qu'il a pratiquées, de vous dire que votre "cinq" est faux et qu'en fait, ce matin, votre douleur est de "trois". Cela n'a pas de sens d'essayer d'analyser ce que vous entendez par "cinq" et de déterminer si des différences culturelles peuvent indiquer que votre "cinq" n'est pas, en fait, un vrai "cinq". Il est inutile d'organiser des séances de calibrage avec d'autres médecins pour s'assurer que votre "cinq" est le même que celui des autres "cinq" dans les chambres du couloir. Au lieu de cela, elle peut être sûre que vous êtes le meilleur juge de votre douleur et que tout ce dont elle peut être sûre, c'est que vous vous sentirez mieux lorsque vous évaluerez votre douleur à la baisse. Votre évaluation est la vôtre, pas la sienne.

Tout comme votre médecin ne connaît pas la vérité sur votre douleur, nous ne connaissons pas la vérité sur nos collègues, du moins pas de manière objective. Vous avez peut-être lu que les travailleurs d'aujourd'hui - en particulier les Millennials - veulent savoir où ils en sont. Il peut arriver que des membres de votre équipe vous demandent de leur dire où ils en sont, objectivement. Vous pouvez penser qu'il est de votre devoir d'essayer de répondre à ces questions. Mais vous ne le pouvez pas - aucun d'entre nous ne le peut. Tout ce que nous pouvons faire - et ce n'est pas rien - c'est partager nos propres sentiments et expériences, nos propres réactions. Ainsi, nous pouvons dire à quelqu'un si sa voix nous agace, s'il est convaincant pour nous, si sa présentation nous ennuie. Nous ne sommes peut-être pas en mesure de lui dire où il se situe, mais nous pouvons lui dire où il se situe par rapport à nous. Ce sont nos vérités, pas les siennes. C'est une affirmation plus modeste, mais au moins elle est exacte.

Comment nous apprenons
Une autre de nos théories collectives veut que le feedback contienne des informations utiles et que ces informations soient l'ingrédient magique qui accélère l'apprentissage d'une personne. Là encore, les recherches vont dans le sens contraire. L'apprentissage consiste moins à ajouter quelque chose qui n'existe pas qu'à reconnaître, renforcer et affiner ce qui existe déjà. Il y a deux raisons à cela.

La première est que, d'un point de vue neurologique, nous nous développons davantage dans nos domaines de plus grande capacité (nos points forts sont nos domaines de développement). Le cerveau continue à se développer tout au long de la vie, mais chaque personne le fait différemment. En raison de votre héritage génétique et des bizarreries de l'environnement de votre petite enfance, le câblage de votre cerveau est tout à fait unique. Certaines parties du cerveau sont dotées d'un réseau dense de connexions synaptiques, tandis que d'autres sont beaucoup moins denses, et ces modèles sont différents d'une personne à l'autre. Selon la science du cerveau, les gens développent beaucoup plus de neurones et de connexions synaptiques là où ils en ont déjà le plus. En d'autres termes, chaque cerveau se développe davantage là où il est déjà le plus fort. Comme Joseph LeDoux, professeur de neurosciences à l'université de New York, l'a décrit de manière mémorable, "les connexions ajoutées ressemblent donc davantage à de nouveaux bourgeons sur une branche qu'à de nouvelles branches". Dans cette optique, l'apprentissage ressemble beaucoup à une construction, petit à petit, sur les modèles uniques déjà présents en vous. Ce qui signifie que l'apprentissage doit commencer par la recherche et la compréhension de ces modèles - les vôtres, pas ceux de quelqu'un d'autre.

Le fait de focaliser les gens sur leurs défauts ne favorise pas l'apprentissage, mais l'entrave.

Deuxièmement, l'attention portée par les autres à nos points forts catalyse l'apprentissage, alors que l'attention portée à nos points faibles l'étouffe. La science neurologique montre également ce qui nous arrive lorsque les autres se concentrent sur ce qui fonctionne en nous au lieu de remédier à ce qui ne fonctionne pas. Dans une expérience, des scientifiques ont divisé des étudiants en deux groupes. Ils ont donné à l'un d'entre eux un encadrement positif, en leur demandant quels étaient leurs rêves et comment ils s'y prendraient pour les réaliser. Les scientifiques ont interrogé l'autre groupe sur les devoirs et sur ce que les élèves pensaient faire de mal et devaient corriger. Pendant ces conversations, les scientifiques ont branché chaque élève à un appareil d'imagerie par résonance magnétique fonctionnelle pour voir quelles parties du cerveau étaient les plus activées en réponse à ces différents types d'attention.

Dans le cerveau des élèves interrogés sur ce qu'ils devaient corriger, le système nerveux sympathique s'est allumé. Il s'agit du système de "lutte ou de fuite", qui met en sourdine les autres parties du cerveau et nous permet de nous concentrer uniquement sur les informations les plus nécessaires à notre survie. Le cerveau réagit aux critiques comme à une menace et réduit son activité. La forte émotion négative produite par la critique "inhibe l'accès aux circuits neuronaux existants et provoque des troubles cognitifs, émotionnels et perceptifs", a déclaré Richard Boyatzis, professeur de psychologie et de commerce, en résumant les conclusions des chercheurs.

Concentrer les gens sur leurs défauts ou leurs lacunes ne favorise pas l'apprentissage. Il le compromet.

Chez les étudiants qui se sont concentrés sur leurs rêves et sur la manière dont ils pourraient les réaliser, le système nerveux sympathique n'était pas activé. Ce qui s'est allumé à la place, c'est le système nerveux parasympathique, parfois appelé le système "repos et digestion". Pour citer à nouveau Boyatzis : "Le système nerveux parasympathique... stimule la neurogenèse adulte (c'est-à-dire la croissance de nouveaux neurones)..., un sentiment de bien-être, un meilleur fonctionnement du système immunitaire et une ouverture cognitive, émotionnelle et perceptive."

En savoir plus
Votre entreprise est-elle une organisation apprenante ?

Ce que ces résultats nous montrent, c'est d'abord que l'apprentissage se produit lorsque nous voyons comment nous pourrions faire quelque chose de mieux en ajoutant une nouvelle nuance ou une extension à notre propre compréhension. L'apprentissage repose sur notre compréhension de ce que nous faisons bien, pas sur ce que nous faisons mal, et certainement pas sur le sentiment de quelqu'un d'autre de ce que nous faisons mal. Deuxièmement, nous apprenons davantage lorsque quelqu'un d'autre prête attention à ce qui fonctionne en nous et nous demande de le cultiver intelligemment. On nous dit souvent que la clé de l'apprentissage est de sortir de nos zones de confort, mais ces résultats contredisent cette idée reçue : si nous sortons très loin de nos zones de confort, notre cerveau cesse de prêter attention à autre chose qu'à la survie de l'expérience. Il est clair que c'est dans nos zones de confort que nous apprenons le plus, car c'est là que nos voies neuronales sont les plus concentrées. C'est là que nous sommes les plus ouverts aux possibilités, les plus créatifs, les plus perspicaces et les plus productifs. C'est là que le feedback doit nous rencontrer - dans nos moments de fluidité.

L'excellence
Nous passons la majeure partie de notre vie professionnelle à rechercher l'excellence en pensant que, si la définir est facile, la partie la plus difficile est de codifier comment nous et tous les autres membres de notre équipe devons y parvenir. Nous avons fait l'inverse : L'excellence, dans quelque domaine que ce soit, est presque impossible à définir, et pourtant, y parvenir, pour chacun d'entre nous, est relativement facile.

L'excellence est idiosyncratique. Prenez la drôlerie - la capacité à faire rire les autres. Si vous regardez les premiers clips de Steve Martin, vous pourriez croire que l'excellence dans ce domaine consiste à gratter un banjo, à remuer les genoux et à gémir "Je suis un gars sauvage et fou !". Mais regardez Jerry Seinfeld, et vous pourriez conclure que cela signifie parler de rien sur un ton légèrement agacé et exaspéré. Et si vous regardez Sarah Silverman, vous pourriez vous dire que non, c'est être caustique, direct et grossier d'une manière incongrue et sans affect. À ce stade, vous pouvez commencer à percevoir la vérité selon laquelle le "drôle" est inhérent à la personne.

Regardez un match de la NBA et vous vous direz peut-être : "Oui, la plupart d'entre eux sont grands et athlétiques, mais non seulement chaque joueur a un rôle différent dans l'équipe, mais même les joueurs qui ont le même rôle dans la même équipe semblent le faire différemment". Examinez quelque chose d'aussi spécifique et limité que les lancers francs accordés après des fautes, et vous apprendrez que non seulement les deux meilleurs tireurs de lancers francs de l'histoire ont des styles totalement différents, mais que l'un d'eux, Rick Barry - le meilleur de tous les temps le jour de sa retraite (cherchez-le) - ne lançait même pas à la main.

L'excellence semble être inextricablement et merveilleusement liée à celui qui la démontre. La version de l'excellence de chaque personne a une forme unique et est une expression de son individualité. Ce qui signifie que, pour chacun d'entre nous, l'excellence est facile, dans la mesure où elle est une expression naturelle, fluide et intelligente de nos meilleurs extrêmes. Elle peut être cultivée, mais elle n'est pas forcée.




## Résumé
Mathieu - MOI
18:02

1/ La grande majorité des feedbacks que nous formulons, nous les formulons pour nous même ou a minima par rapport à notre propres caractéristiques de réussite
2/ Nous apprenons par le renforcement de nos talents ; la critique négative entraine une lutte ou une fuite et bloque l'apprentissage
3/ Il n'y a aucun standard universel de la performance et de l'excellence, elle est unique pour chacun de nous, nous ne pouvons donc pas  rationnellement positionner les autres sur cette échelle imaginaire (on le fait par rapport à notre échelle perso) ; la performance n'est pas l'inverse de l'échec
4/ GAD est une feignasse en lecture
5/ On parle de compétences qui manquent comme s'il y avait du vide; les humains sont plein de compétences point :slightly_smiling_face:
6/ C'est l'outcome (donc le comportement observé) qui compte pas la compétence
7/ un feedback sans réflexion sur le futur (les actions) est stérile






